<table style="width: 100%;">
    <tr>
        <td style="width: 20%;">
            <a href="../../README.md">Содержание</a>
        </td>
    <tr>
</table>

**Ветвления в C#:**

Напоминаю, что ветвление в C# в общем виде выглядит так:

```cs
if (условие)
{
  оператор
}
else if (другое условие)
{

} 
else
{
  оператор
}
```
или так:

```cs
switch(выражение) {
    case константа1:
        последовательность операторов
        break;
    case константа2:
        последовательность операторов
        break;
    case константаЗ:
        последовательность операторов
        break;

    ...

    default:
        последовательность операторов
        break;
}
```

или даже так:

```cs
Выражение1 ? Выражение2 : ВыражениеЗ;
```

# Задания на лабораторную работу №3:

1. Введите три числа. Возведите в квадрат те из них, значения которых неотрицательны, и в четвертую степень - остальные

    ```cs
    //возведение в степень:
    double n = 2;
    Math.pow(n, 2);
    ```

2. Введите два угла треугольника (в градусах). Определите, существует ли такой треугольник, и если да, то будет ли он прямоугольным.

3. Введите два числа не равные друг другу. Меньшее из них заменить половиной их суммы, а большее - их удвоенным произведением.

4. Введите координаты точки на плоскости. Определите где она расположена (на какой оси или в каком координатном углу).

5. Введите дату(отдельно день, месяц, год). Определите её правильность (число от 1 до 31, месяц от 1 до 12). Если она введена неверно, то выведите сообщение об ошибке, если верна, то выведите её в формате dd.mm.yyyy

6. Введите три числа. Найдите сумму большего и меньшего из них.

7. Введите три числа. Определите, можно ли построить треугольник со сторонами, длины которых равны этим числам. Если возможно, то определить, является ли этот треугольник остроугольным.

    ```cs
    //извлечение корня:
    double n = 4;
    Math.Sqrt(n);
    ```

8. Напишите консольную программу, которая выводит пользователю сообщение "Введите номер операции: 1.Сложение 2.Вычитание 3.Умножение 4.Умножение". Рядом с названием каждой операции указан ее номер, например, операция вычитания имеет номер 2. Пусть пользователь вводит в программу номер операции, и в зависимости от номера операции программа выводит ему название операции.

    Для определения операции по введенному номеру используйте конструкцию switch...case.

    Если введенное пользователем число не соответствует никакой операции (например, число 120), то выведите пользователю сообщение о том, что операция неопределена.


# Дополнительные условия. Условия:

* Все значения должны вводится через консоль вручную.
<!-- * Обеспечить защиту некорректного ввода -->
* Для выполнения задания создать переменную с соответствующим типом данных и записать в нее значение.
* Оформить соответствующую запись **эхо-ввода** для ввода каждого значения переменных.
* Каждой переменной дать осмысленное наименование(подходящее под задание).

<table style="width: 100%;">
    <tr>
        <td style="width: 20%;">
            <a href="../../README.md">Содержание</a>
        </td>
    <tr>
</table>