<table style="width: 100%;">
  <tr>
    <td style="text-align: center; border: none; height: 15em;">
      <h2>
        Курс лекций по предмету <br/>
        "Разработка программных модулей" <br/>
        для группы И-12
      </h2>
    </td>
  </tr>
</table>

<div style="page-break-after: always;"></div>

<!-- всё, что выше - титульный лист -->
<!-- <h1>https://github.com/sgffsg/SMD</h1> -->

<details>

<summary>Тематическое наполнение дисциплины:</summary>

Здесь указывается список тем описанных в учебном плане:

* Тема 1.1.1 Жизненный цикл ПО
1. Понятие ЖЦ ПО. Этапы ЖЦ ПО.
2. Модели и методологии разработки ПО.

<br>

* Тема 1.1.2 Структурное программирование
1. Технология структурного программирования.
2. Инструментальные средства оформления и документирования алгоритмов программ
3. Оценка сложности алгоритма: классификация, классы алгоритмов, неразрешимые задачи
4. Оценка сложности алгоритмов сортировки.
5. Оценка сложности алгоритмов поиска.
6. Оценка сложности рекурсивных алгоритмов.
7. Оценка сложности эвристических алгоритмов.

<br>

* Тема 1.1.3 Объектно-ориентированное программирование
1. Основные принципы объектно-ориентированного программирования. Классы: основные понятия.
2. Перегрузка методов.
3. Операции класса.
4. Иерархия классов.
5. Синтаксис интерфейсов.
6. Интерфейсы и наследование.
7. Структуры.
8. Делегаты.
9. Регулярные выражения
10. Коллекции. Параметризованные классы.
11. Указатели
12. Операции со списками
13. Работа с классами.
14. Перегрузка методов.
15. Определение операций в классе.
16. Создание наследованных классов
17. Работа с объектами через интерфейсы.
18. Использование стандартных интерфейсов.
19. Работа с типом данных структура.
20. Коллекции. Параметризованные классы.
21. Использование регулярных выражений
22. Операции со списками.

<br>

* Тема 1.1.4 Паттерны проектирования
1. Назначение и виды паттернов.
2. Основные шаблоны.
3. Порождающие шаблоны.
4. Структурные шаблоны.
5. Поведенческие шаблоны.
6. Использование основных шаблонов.
7. Использование порождающих шаблонов.
8. Использование структурных шаблонов.
9. Использование поведенческих шаблонов.

<br>

* Тема 1.1.5 Событийно-управляемое программирование
1. Событийно-управляемое программирование
2. Элементы управления. Диалоговые окна. Обработчики событий.
3. Введение в графику
4. Разработка приложения с использованием текстовых компонентов
5. Разработка приложения с несколькими формами.
6. Разработка приложения с не визуальными компонентами.
7. Разработка игрового приложения.
8. Разработка приложения с анимацией.

<br>

* Тема 1.1.6 Оптимизация и рефакторинг кода
1. Методы оптимизации программного кода.
2. Цели и методы рефакторинга.
3. Оптимизация и рефакторинг кода.

<br>

* Тема 1.1.7 Разработка пользовательского интерфейса
1. Правила разработки интерфейсов пользователя.
2. Разработка интерфейса пользователя.

<br>

* Тема 1.1.8 Основы ADO.Net
1. Работа с базами данных
2. Доступ к данным
3. Создание таблицы, работа с записями.
4. Способы создания команд
5. Создание приложения с БД
6. Создание запросов к БД
7. Создание хранимых процедур

<br>

P.S. Не все темы указанные в плане будут изучаться в текущем семестре и идти по порядку
</details>

<!-- LECT -->
# Лекционные занятия

## Тема 1. Жизненный цикл Программного обеспечения

1. [SDLC. Понятие жизненного цикла ПО. Этапы жизненного цикла ПО. Популярные модели Жизненного цикла разработки ПО.](./articles/lections/lection1.md)

2. [Презентация по SDLC](./articles/lections/presentation_SDLC.md)


## Тема 2. Основные принципы алгоритмизации

[Основные понятия алгоритмизации. Понятие алгоритма. Основные алгоритмические конструкции. Свойства алгоритма. Формы записи алгоритмов. Общие принципы построения алгоритмов. Определение сложности работы алгоритмов.](./articles/lections/lection2.md)


## Тема 3. Языки и методы программирования 

1. [Языки программирования. Эволюция языков программирования. Классификация языков программирования. Понятие системы программирования. Исходный, объектный и загрузочный модули.](./articles/lections/lection3.md)

2. [Методы программирования: структурный, модульный, объектно-ориентированный. Достоинства и недостатки методов программирования. Общие принципы разработки программного обеспечения. Жизненный цикл программного обеспечения.](./articles/lections/lection4.md)


<!-- ## Тема 4. Языки и методы программирования  -->



<!-- PRACT -->
# Практические занятия

1. [Введение в C#]()

1. [Арифметические операции c числами и строками]()



<!-- LOG -->
# [Журнал](./articles/log.md)