<table style="width: 100%;">
    <tr>
        <td style="width: 20%;">
            <a href="../../../README.md">Содержание</a>
        </td>
        <td style="width: 20%;">
            <a href="../../README.md">Содержание</a>
        </td>
    <tr>
</table>



1. [Установка Visual Studio](./HowToInstallVS2022.md)



# Упражнение — "Hello World!"

В этом первом упражнении вы напишете код на языке C#, который будет отображать известную всем программистам фразу в окне вывода.

## Написание первой строки кода

Среди разработчиков программного обеспечения существует давняя традиция печатать фразу "Hello World!" в командной строке или окне консоли. Как вы убедитесь, вы можете многое узнать о программировании и языке программирования C# из этого простого упражнения.

## Шаг 1. Ввод кода в редакторе .NET

Введите следующий код в окне вашего редактора

```c#
Console.WriteLine("Hello World!");
```

## Шаг 2. Нажмите зеленую кнопку Выполнить

Зеленая кнопка Выполнить выполняет две задачи:

* С ее помощью осуществляется преобразование кода в исполняемый формат, который распознается компьютером.
* Также эта кнопка запускает скомпилированное приложение и выводит необходимую команду.

## Шаг 3. Просмотр результатов в окне вывода

После нажатия на кнопку открывается консоль, с нашим проектом.

Вы должны увидеть следующие выходные данные:

```Выходные данные
Hello World!
```

## Действия при появлении сообщения об ошибке

Написание кода на языке C# требует точности. Достаточно ввести всего один неправильный символ, чтобы увидеть сообщение об ошибке в области вывода при выполнении кода.

Например, если вы ошибочно введете строчную букву c в слове console:

```c#
console.WriteLine("Hello World!");
```

```Выходные данные
(1,1): error CS0103: The name 'console' does not exist in the current context
```

В первой части (1,1) указываются строка и столбец, в которых произошла ошибка. Что означает это сообщение об ошибке?

В языке C# учитывается регистр символов. Это значит, что для компилятора C# слова console и Console различаются так же, как cat и dog. В некоторых случаях сообщение об ошибке может запутать. Вам необходимо понимать истинную причину ошибки, а для этого необходимо хорошо знать синтаксис C#, что приходит только с практикой.

Аналогичным образом, если вы заключите строковый литерал в одинарные кавычки Hello World!:

```c#
Console.WriteLine('Hello World!');
```

Отобразится следующее сообщение об ошибке:

```Выходные данные
(1,19): error CS1012: Too many characters in character literal
```

При этом указывается, что ошибка возникла в строке 1 в позиции символа 19. Таким образом, сообщение об ошибке можно использовать в качестве отправной точки для анализа возникшей проблемы.

Если вы получаете ошибку при выполнении кода, внимательно проверьте каждый символ и убедитесь, что эта строка введена правильно.

> Редактор кода постоянно контролирует вводимые вами инструкции, выполняя предварительную компиляцию в поиске возможных ошибок. Код, который может привести к появлению ошибки, подчеркивается красными волнистыми линиями.

Распространенные ошибки начинающих программистов:

* Ввод строчных букв вместо прописных, например C в Console или W и L в WriteLine.
* Ввод запятой вместо точки между Console и WriteLine.
* Забыв двойные кавычки или заключив фразу с помощью одной кавычки Hello World!
* Пропуск точки с запятой в конце команды

## Шаг 4. Комментирование предыдущей строки кода и добавление новых строк в редакторе .NET, чтобы напечатать новое сообщение

Комментарии являются немаловажной частью любого языка программирования, т.к. позволяют удобно пояснять различные участки кода. В C# используются традиционные комментарии в стиле С — однострочные (//...) и многострочные (/* . . . */):

```c#
// Это однострочный комментарий
/* Это уже
многострочный комментарий */
```

Все, что находится в однострочном комментарии — от // до конца строки — игнорируется компилятором, как и весь многострочный комментарий, расположенный между /* и */. Очевидно, что в многострочном комментарии не может присутствовать комбинация */, поскольку она будет трактоваться как конец комментария.

Многострочный комментарий можно помещать в одну строку кода:

```c#
Console.WriteLine (/* Здесь идет комментарий! */ "Это скомпилируется");
```

