Упражнение — литеральные значения
Завершено
XP: 100
5 мин
В рамках этого упражнения вы научитесь выводить сообщения, содержащие другие типы данных, а также узнаете, почему типы данных в C# настолько важны.

Что такое литеральное значение?
Литеральное значение — это жестко задаваемое значение, которое не может быть изменено. В предыдущем модуле мы отображали литеральную строку на панели Вывод. Другими словами, мы последовательно вывели в это окно символы H, e, l, l, o и т. д.

Строковый тип данных используется всякий раз, когда у вас есть буквенно-цифровые слова, фразы или данные для представления, а не для вычисления; больше об этом в мгновение.

Какие другие виды литеральных данных можно отображать в области вывода?

Упражнение — отображение различных литеральных типов данных
В C# существует множество типов данных, но по мере начала работы необходимо знать только о пяти или шести типах данных, так как они охватывают большинство сценариев. Далее мы отобразим экземпляр литерала типа данных в области вывода.

 Примечание

Когда вы начинаете работать в окне кода, вы можете заметить, что определенный синтаксис помечается различными цветами, чтобы указать ключевые слова, операторы, типы данных и многое другое. Мы рекомендуем вам запомнить используемые цветовые сочетания. Они помогают выявить синтаксические ошибки при вводе символов и помочь вам лучше понять код.

Шаг 1. Вывод символьного литерала на консоль
Если вам нужно вывести на экран одну букву или цифру, следует создать символьный литерал, заключив нужный символ в одинарные кавычки.

Добавьте следующую строку кода в редакторе:

C#

Копировать

Выполнить
Console.WriteLine('b');
После выполнения кода вы увидите представленный ниже результат.

Выходные данные

Копировать
b
Если ввести следующий код:

C#

Копировать

Выполнить
Console.WriteLine('Hello World!');
При выполнении кода вы получите следующую ошибку:

Выходные данные

Копировать
(1,19): error CS1012: Too many characters in character literal
Компилятор C# ожидал один символ (так как вы использовали синтаксис символьного литерала), но вместо него вы предоставили 12 символов!

Как и строковый тип данных, вы будете использовать char каждый раз, когда у вас есть один буквенно-цифровой символ для представления (не вычисления).

Название типа char является сокращением от character, что в переводе означает "символ". В C# официально используется наименование "char".

Шаг 2. Вывод целочисленного литерала на консоль
Если вам необходимо вывести на экран целое число без дробной части, вы можете использовать целочисленный литерал. Для работы с литералом типа int не требуются дополнительные операторы, такие как string или char.

Добавьте следующую строку кода в редакторе:

C#

Копировать

Выполнить
Console.WriteLine(123);
После выполнения кода вы увидите представленный ниже результат.

Выходные данные

Копировать
123
Название типа int является сокращением от "integer", что в переводе означает "целое число". В C# официально используется наименование "int".

Шаг 3. Вывод десятичного литерала на консоль
Если вам необходимо вывести число, содержащее разряды после запятой, воспользуйтесь десятичным литералом.

Чтобы создать его, добавьте после числа букву m. В этом контексте буква m называется литеральным суффиксом. Он указывает компилятору, что необходимо работать со значением типа decimal.

Добавьте следующую строку кода в редакторе:

C#

Копировать

Выполнить
Console.WriteLine(12.30m);
После выполнения кода вы увидите представленный ниже результат.

Выходные данные

Копировать
12.30
Без литерального суффикса m десятичное число в предыдущем примере будет рассматриваться компилятором как значение типа double, и выходные данные будут следующими: 12.3.

 Примечание

В качестве литерального суффикса для десятичного числа можно использовать строчную (m) или прописную (M) букву.

Шаг 4. Вывод логического литерала в консоль
Если вам необходимо вывести значение true или false, воспользуйтесь логическим литералом.

Добавьте следующие строки кода в редакторе:

C#

Копировать

Выполнить
Console.WriteLine(true);
Console.WriteLine(false);
Вы получите следующий результат:

Выходные данные

Копировать
True
False
bool — это сокращение от слова boolean, которое обозначает логическое (булево) значение. В C# официально используется наименование "bool".

Логические выражения могут иметь значения "истина" или "ложь". Такие значения широко применяются в приложениях для реализации логики принятия решений. При вычислении логических выражений производится оценка их истинности или ложности.

Почему типам данных уделяется такое внимание?
Типы данных играют ключевую роль в языке C#. Акцент на применении типов данных в C# отличает этот язык программирования от других, таких как Python или JavaScript. Создатели языка C# уверены, что принудительное применение типов данных позволит разработчикам программного обеспечения избежать распространенных ошибок. По мере дальнейшего знакомства с языком C# вы узнаете больше о концепции применения типов данных.

Сравнение операций вывода и вычисления значений
Ранее мы упоминали, что типы string и char используются для вывода, а не для вычисления значений. Если вы хотите выполнить математическую операцию с числовыми значениями, вам потребуется тип int или decimal. Если у вас есть данные, которые используются только для отображения или ссылки, следует использовать тип string или char.

Предположим, вам нужно собрать данные от пользователя, например номер телефона или почтовый индекс. В зависимости от страны или региона, где вы проживаете, эти данные могут состоять из числовых символов. Тем не менее, поскольку вам вряд ли потребуется выполнять математические операции с номерами телефонов или почтовыми индексами, для работы с ними рекомендуется использовать тип данных string.

То же самое можно сказать и о bool. Если вам нужно работать со словами "true" и "false" в приложении, используйте string. Однако если вам нужно работать с концепцией или false при выполнении true оценки, используйте bool. Более подробно особенности выбора будут рассматриваться в рамках знакомства с вычислениями в других модулях.

Важно помнить, что эти значения могут выглядеть так же, как эквивалентные им строковые литералы. Другими словами, существует риск спутать их:

C#

Копировать

Выполнить
Console.WriteLine("123");
Console.WriteLine(123);

Console.WriteLine("true");
Console.WriteLine(true);
Тем не менее сходство между ними состоит только в том, как они выглядят на экране. Операции, которые вы можете выполнять со значениями типа int или bool, отличаются от того, что можно делать с их эквивалентами типа string.

Резюме
Главная мысль заключается в том, что существует множество типов данных, но для начала мы ознакомимся лишь с некоторыми из них:

string используется для вывода слов, фраз и любых других буквенно-цифровых данных, но не для выполнения вычислений с ними;
char представляет отдельную букву или цифру;
int представляет целое число;
decimal представляет число с десятичной дробью;
bool представляет значения "истина" или "ложь".