<table style="width: 100%;">
<tr><td style="width: 40%;">
<a href="../t1/t1l2.md">Презентация по ЖЦ ПО</a></td>
<td style="width: 20%;">
<a href="../../../README.md">Содержание</a></td>
<td style="width: 40%;">
<a href="">Следующая тема</a></td>
<tr></table>

# Основные понятия алгоритмизации

<a name="q1"></a>

Работа по решению любой задачи с использованием компьютера делится на следующие этапы:

1. Постановка задачи.
2. Формализация задачи.
3. Построение алгоритма.
4. Составление программы на языке программирования.
5. Отладка и тестирование программы.
6. Использование программы.

Часто эту последовательность называют технологической цепочкой решения задачи.   Непосредственно к программированию в этом списке относятся пункты 3, 4, 5. 

На этапе постановки задачи должно быть четко сформулировано, что дано и что требуется найти. Здесь очень важно определить полный набор исходных данных, необходимых для получения решения.

Второй этап — формализация задачи. Здесь чаще всего задача переводится на язык математических формул, уравнений, отношений. Если решение требует математического описания какого-то реального объекта, явления или процесса, то формализация равносильна получению соответствующей математической модели.

Третий этап — построение алгоритма. Опытные программисты часто сразу пишут программы на языках, не прибегая к каким-либо специальным способам описания алгоритмов (блок-схемам, псевдокодам). Однако в учебных целях полезно использовать эти средства, а затем переводить полученный алгоритм на язык программирования.

Первые три этапа предусматривают работу без компьютера. Дальше следует собственно программирование на определенном языке, в определенной системе программирования. Последний (шестой) этап — это использование уже разработанной программы в практических целях.

Таким образом, программист должен обладать следующими знаниями и навыками:

* уметь строить алгоритмы;
* знать языки программирования;
* уметь работать в соответствующей системе программирования.
 
## Понятие алгоритма

Одним из фундаментальных понятий в информатике является понятие алгоритма. Происхождение самого термина «алгоритм» связано с математикой. Это слово происходит от Algorithmi — латинского написания имени Мухаммеда альХорезми (787 — 850), выдающегося математика средневекового Востока. В XII в. был выполнен латинский перевод его математического трактата, из которого европейцы узнали о десятичной позиционной системе счисления и правилах арифметики многозначных чисел. Именно эти правила в то время называли алгоритмами. Сложение, вычитание, умножение столбиком, деление уголком многозначных чисел — вот первые алгоритмы в математике.


<table style="width: 100%;">
<tr><td style="width: 40%;">
<a href="../t1/t1l2.md">Презентация по ЖЦ ПО</a></td>
<td style="width: 20%;">
<a href="../../../README.md">Содержание</a></td>
<td style="width: 40%;">
<a href="">Следующая тема</a></td>
<tr></table>
