<table style="width: 100%;">
<tr><td style="width: 40%;"></td>
<td style="width: 20%;">
<a href="../readme.md">Содержание</a></td>
<td style="width: 40%;">
<a href="./t1l2.md">Презентация по SDLC</a></td>
<tr></table>

# Цикл Жизни ПО. Модели и методологии разработки ПО.


## Жизненный Цикл
<a name="q1"></a>

Жизненный цикл программного обеспечения - Это стадии, через которые проходит приложение от идеи до смерти.

Абсолютно любое ПО проходит через 6 основных шагов, начиная от идеи и заканчивая использованием ее конечным пользователем. Эти 6 этапов мы сегодня и разберем, а также в дополнение я посмотрим как разные методологии применяют эти шаги в своей философии.

## Этапы Жизненного цикла ПО:

<a name="q2"></a>

1. Планирование и анализ требований (Planning and requirement analysis) - это один из самых важных и ответственных шагов успешного проекта. Он выполняется старшими членами команды, включает в себя взаимодействие с клиентами, отделом продаж, исследованиями рынка и экспертами в данной области. Старшие члены команды - менеджеры проектов, бизнес-аналитики, а иногда и владелец продукта. Вся собранная информация используется для планирования базового проектного подхода, а также для технико-экономического обоснования продукта в экономической, эксплуатационной и технической областях. Дополнительно прорабатываются требования для выявления качества и  рисков связанных с проектом. Результатом будут являться определение различных технических подходов, которые можно будет использовать для успешной реализации проекта с минимальными рисками.

2. Определение требований или Создание документации (Defining Requirements) - как только базовый анализ требований будет выполнен следующим шагом будет четкое определение и документирование требований к продукту и их утверждение от клиента или аналитиков рынка. На этом этапе все цели и задачи проекта должны быть прописаны. Зачем это нужно? Это защита обеих сторон. Клиент определяет масштаб важных задач, и понимает что именно эти задачи будут решены. Исполнитель страхуется от изменения требований в процессе разработки. Именно поэтому важно четко определить и прописать что требуется выполнить. Это делается с помощью документации SRS (Software Requirement Specification) - спецификация требований к ПО.

3. Разработка архитектуры проекта (Designing the product Architecture) - SRS является ориентиром для разработчиков продукта. Чтобы предложить лучшую архитектуру для продукта который будет разработан на основе требований которые указываются в SRS. Для решения задачи предлагается несколько подходов проектирования архитектуры продукта. На этом этапе подключаются Solution Architect. Все предложенные подходы документируются в спецификации DDS (Design Document Specification) - документация проекта. Она рассматривается всеми сторонами. И на основании различных параметров оценка рисков, надежность продукта, модульность системы, бюджет и временные ограничения для продукта выбирается наилучший подход к проектированию. Здесь определяется все архитектурные модули продукта, а также их связи со сторонними модулями.

* 4. Создание и разработка (Building or developing the product) - здесь начинается фактическая разработка и сборка продукта. Весь программный код, новые модули и фичи разрабатываются на основании DDS. Чем лучше она написана - тем быстрее пойдет разработка. На этом этапе подключается команда разработчиков. Сама команда разработки должна быть дисциплинирована и самоорганизована, руководится принципами чистого кода, лучших практик, и в идеале код должен удобно покрываться тестами. Весь набор используемых технологий подбирается исходя из времени, бюджета и задач которые нужно решить. 

5. Тестирование продукта (Testing the product) - на этом этапе дефекты продукта регистрируются, отслеживаются, исправляются, повторно тестируются, пока продукт не достигнет уровня качества, объявленного в SRS. На данном этапе подключается команда ручных тестировщиков или автоматизаторов.

6. Развертывание проекта и его поддержка (Deployment in the market and maintenance) - как только проект готов он выпускается на соответствующем рынке (выходит в релиз). В зависимости от бизнес стратегии он может выходить поэтапно, выпускаться в ограниченном сегменте и протестирован в среде. Затем основываясь на отзывах пользователей продукт может быть выпущен в текущем виде или с улучшениями. После того как продукт официально выпущен на рынок его обслуживание выполняется для существующих клиентов. Здесь подключаются devops и команды поддержки.


## SDLC Models - Модели Жизненного цикла разработки ПО.

<a name="q3"></a>

Существуют различные модели жизненного цикла разработки ПО. Каждая из них придерживается своего алгоритма или порядка. И каждая по своему уникальна. Это помогает обеспечить успех в разработки ПО, и строго регламентированный порядок действий.

Самые популярные и часто используемые подходы:
* Waterfall Model
* Iterative Model
* Spiral Model
* V-Model
* Big Bang Model
* Agile Model
* Kanban Model
* Rad Model

### Waterfall Model - Водопадная модель

<a name="q4"></a>

Суть модели: Все шаги жизненного цикла идут друг за другом. На следующий этап разработки не переходят, пока не будет готов предыдущий.
<br>

Плюсы:
* Хорошая документированность
* Практически полная неизменяемость начальных требований
* Защищенность каждого участника разработки

<br>

Минусы:
* Долгий старт
* Длительный процесс разработки

<br>

Из-за полностью описанной вначале документации не вносятся требуемые изменения на последующих шагах. А если нужно вносить изменения, то с текущего шага происходит откат к этапу написания документации. Что ухудшает гибкость

### Iterative Model - Пошаговая модель

<a name="q5"></a>

Суть модели: изменения вносятся небольшими порциями (инкрементами) в течении небольших промежутков времени (итерации). Разрабатывается базовая версия продукта, а затем его функционал расширяется. Каждый из шагов SDLC повторяется в каждом цикле.

<br>

Плюсы:
* Гибкость
* Быстрота вносимых изменений
* Невысокие риски

<br>

Минусы:
* Требуется больше ресурсов
* Требуется больше активности в управлении
* Требуются высокие навыки команды
* Умение быстро адаптироваться

### V-Model - Пошаговая модель

<a name="q6"></a>

Суть модели: выполнение процессов происходит последовательно в форме буквы V. Это расширение Waterfall, основывается на добавлении фазы тестирования для каждой соответствующей стадии разработки. Для каждой отдельной фазы в цикле разработки существует непосредственно связанная фаза тестирования.

<br>

Плюсы:
* Легко применяется
* Легче управляется
* Хорошо организован

<br>

Минусы:
* Неопределенность(застой) на каком-либо  из этапов
* Модель плохо применима для длительных проектов
* Модель плохо применима для проектов где требования могут часто изменяться
* Каждый предыдущий шаг должен быть завершен прежде чем начинается новый

### Kanban Model - Модель интерактивной доски

<a name="q7"></a>

Суть модели: команда ведет работу с помощью виртуальной доски, которая разбита на этапы проекта. Каждый участник видит, какие задачи находятся в работе, какие — застряли на одном из этапов, а какие уже дошли до его столбца и требуют внимания. 

<br>

В отличие от скрама, в канбане можно взять срочные задачи в разработку сразу, не дожидаясь начала следующего спринта. Канбан удобно использовать не только в работе, но и в личных целях — распределять собственные планы и задачи семьи на выходные, наглядно отслеживать прогресс.

<br>

Плюсы:
* Бережливое производство.
* Каждый берет в работу то, что ему нравится.
* Легко оценивать затраты ресурсов.

<br>

Минусы:	
* Kanban – для маленьких команд и проектов, организовать по Kanban работу большой команды или крупного проекта крайне тяжело.


***
КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ

1. [Понятие жизненного цикла ПО.](#q1)

2. [Этапы ЖЦ ПО.](#q2)

3. [Модели Жизненного Цикла разработки ПО.](#q3)

4. [Waterfall Model.](#q4)

5. [Iterative Model.](#q5)

6. [V-Model.](#q6)

7. [Kanban Model.](#q7)
